Автоматическая регуляризации байесовских нейронных сетей

### 2025-01-08 article/article.tex
Большой рефакторинг статьи

\renewcommand{\shorttitle}{Автоматическая регуляризации байесовских нейронных сетей}

@@

    \section{Обозначения и сокращения}
    $\pmb{x} \odot \pmb{y}$ --- поэлементное произведение (произведение Адамара) векторов \par
    $\mathcal{L}$ --- Evidence Lower Bound (ELBO) \par
    $
        KL(q \parallel p)
        =
        \int_{}{
            q(\pmb{Z})
            \,
            \ln{
                \frac
                    {q(\pmb{Z})}
                    {p(\pmb{Z})}
            }
            \,
            d\pmb{Z}
        }
    $ --- дивергенция Кульбака--Лейблера \par
    $\pmb{x}$ --- вектор признаков \par
    $\pmb{y}$ --- вектор целевой переменной \par
    $D$ --- датасет --- пары значений $\{\pmb{x_i}$, $\pmb{y_i}\}$, где $i = 1, \dots, L$ \par
    $\pmb{W}$ --- веса модели --- случайная величина размерности M \par
    $p(\pmb{y} | \pmb{x}, D)$ --- предсказательное распределение \par
    $
        p(D | \pmb{W})
        =
        \prod_{i=1}^{L}{
            p(\pmb{y_i} | \pmb{x_i}, \pmb{W})
        }
    $ — правдоподобие (likelihood) \par
    $p(\pmb{W})$ --- априорное распределение весов модели (prior) \par
    $p(\pmb{W}| D)$ --- апостериорное распределение весов модели (posterior) \par
    $q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W})$ --- аппроксимация апостериорного распределения весов модели \par
    $\pmb{\theta}$ --- обучаемые параметры байесовской модели \par

@@

    В классическом машинном обучении делается следующее предположение:
    веса модели $\pmb{W}$ являются пусть и неизвестной, но фиксированной величиной.
    В этом случае можно получить точечную оценку весов модели согласно гипотезе максимального правдоподобия.
    \[
        \pmb{W_{ML}} = \argmax_{\pmb{W}} p(D | \pmb{W})
    \]
    Тогда распределение $p(\pmb{y} | \pmb{x}, D)$ аппроксимируется следующим образом:
    \[
        p(\pmb{y} | \pmb{x}, D) \approx p(\pmb{y} | \pmb{x}, \pmb{W_{ML}})
    \]
    Однако это справедливо при условии, что количество объектов в датасете D
    сильно больше количества весов модели ($L \gg M$).
    Если это не так, веса модели $\pmb{W}$ могут слишком сильно подстроиться
    под обучающую выборку D, что черевато переобучением.

@@

    Альтернативным подходом к машинному обучению является нахождение апостериорного распределения весов модели $p(\pmb{W}| D)$ по теореме Байеса.
    \[
        p(\pmb{W}| D)
        =
        \frac
            {
                p(D | \pmb{W})
                \,
                p(\pmb{W})
            }
            {
                \int{
                    p(D | \pmb{W})
                    \,
                    p(\pmb{W})
                    \,
                    d\pmb{W}
                }
            }
    \]
    Тогда предсказательное распределение $p(\pmb{y} | \pmb{x}, D)$ рассчитывается следующим образом:
    \[
        p(\pmb{y} | \pmb{x}, D)
        =
        \int{
            p(\pmb{y} | \pmb{x}, \pmb{W})
            \,
            p(\pmb{W} | D)
            \,
            d\pmb{W}
        }
    \]
    Байесовские модели можно рассматривать как ансамбль из бесконечного числа моделей,
    веса которых сэмплируются из распределения
    $p(\pmb{W}| D)$.
    Такой подход устойчив к переобучению, так как о размере обучающей выборки не делается никаких предположений.
    Однако возникают следующие проблемы: выбор подходящего априорного распределения
    $p(\pmb{W})$
    и вычисление апостериорного распределения
    $p(\pmb{W}| D)$.

@@

    Задача машинного обучения с учителем
    в вероятностной постановке формулируется следующим образом: получить
    распределение вероятностей $p(\pmb{y} | \pmb{x}, D)$
    целевой переменной $\pmb{y}$
    для неразмеченных $\pmb{x}$, используя информацию из датасета D.
    В случае параметрических моделей, которыми являются нейронные сети,
    информация из датасета D кодируется посредством весов модели $\pmb{W}$.
    Сделаем следующие преобразования:
    \[
        p(\pmb{y} | \pmb{x}, D)
        =
        \int_{}{
            p(\pmb{y}, \pmb{W} | \pmb{x}, D)
            \,
            d\pmb{W}
        }
        =
        \int_{}{
            p(\pmb{y} | \pmb{W}, \pmb{x}, D)
            \,
            p(\pmb{W} | \pmb{x}, D)
            \,
            d\pmb{W}
        }
        =
        \int_{}{
            p(\pmb{y} | \pmb{W}, \pmb{x})
            \,
            p(\pmb{W} | D)
            \,
            d\pmb{W}
        }
    \]

    Пояснения:
    \begin{itemize}
    \item
        $
            p(\pmb{y} | \pmb{x}, D)
            =
            \int_{}{
                p(\pmb{y}, \pmb{W} | \pmb{x}, D)
                \,
                d\pmb{W}
            }
        $
        , так как для любых случайных величин
        $\pmb{a}$ и $\pmb{b}$ справедливо
        $
            p(\pmb{a})
            =
            \int{
                p(\pmb{a}, \pmb{b})
                \,
                d\pmb{b}
            }
        $
    \item
        $
            p(\pmb{y}, \pmb{W} | \pmb{x}, D)
            =
            p(\pmb{y} | \pmb{W}, \pmb{x}, D)
            \,
            p(\pmb{W} | \pmb{x}, D)
        $, так как для любых случайных величин $\pmb{a}$ и $\pmb{b}$ справедливо
        $
            p(\pmb{a}, \pmb{b})
            =
            p(\pmb{a}| \pmb{b})
            \,
            p(\pmb{b})
        $
    \item
        $
            p(\pmb{y} | \pmb{W}, \pmb{x}, D)
            =
            p(\pmb{y} | \pmb{W}, \pmb{x})
        $, так как вся информация из датасета D отражена в весах $\pmb{W}$
    \item
        $
            p(\pmb{W} | \pmb{x}, D)
            =
            p(\pmb{W} | D)
        $, так как веса модели $\pmb{W}$ не зависят от неразмеченных
        $\pmb{x}$, которых не было в датасете D.
    \end{itemize}

    Получим выражение для $p(\pmb{W}| D)$, используя формулу Байеса:
    \[
        p(\pmb{W}| D)
        =
        \frac
            {p(\pmb{W}, D)}
            {p(D)}
        =
        \frac
            {p(\pmb{W}, D)}
            {
                \int{
                    p(\pmb{W}, D)
                    \,
                    d\pmb{W}
                }
            }
        =
        \frac
            {
                p(D | \pmb{W})
                \,
                p(\pmb{W})
            }
            {
                \int{
                    p(D | \pmb{W})
                    \,
                    p(\pmb{W})
                    \,
                    d\pmb{W}
                }
            }
    \]

    Для аппроксимации распределения ответов модели можно воспользоваться методом Монте--Карло.
    Идея следующая: cэмплируем конечное количество весов
    $
        \pmb{
            \hat{W}_1
        }
        ,
        \dots
        ,
        \pmb{
            \hat{W}_T
        }
    $
    из распределения $p(\pmb{W}| D)$ и аппроксимируем распределение
    $p(\pmb{y} | \pmb{x}, D)$ следующим образом:
    \[
        p(\pmb{y} | \pmb{x}, D)
        \approx
        \frac{1}{T}
        \sum_{t=1}^{T}{
            p (
                \pmb{y} | \pmb{x},
                \pmb{\hat{W}_{t}}
            )
        }
    \]

    Однако для этого нужно иметь возможность сэмплировать из распределения $p(\pmb{W}| D)$.
    Получить аналитическое решение интеграла
    $
        \int {
            p(D | \pmb{W})
            \,
            p(\pmb{W})
            \,
            d\pmb{W}
        }
    $
    можно только в очень ограниченном числе случаев.

    Существует возможность сэмплировать из $p(\pmb{W}| D)$,
    используя методы Монте--Карло для марковских цепей (MCMC).
    Однако для больших датасетов и большого числа весов это практически невозможно.

    Альтернативным подходом к решению такой задачи является вариационный вывод~---
    аппроксимация распределения $p(\pmb{W}| D)$ распределением $q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W})$,
    из которого сэмплировать намного проще.

@@

    Идея вариационного вывода --- сведение задачи байесовского вывода к задаче максимизации нижней вариационной границы (ELBO) $\mathcal{L}$, которая для распределения $q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W})$ записывается следующим образом:
    \[
    \mathcal{L} =
    \int_{}{} q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W}) \cdot \ln{\dfrac{p(\pmb{W}, D)}{q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W})}} d \pmb{W}
    \]

    Покажем мотивацию максимизации ELBO. Запишем выражение для $KL(q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W})~||~p(\pmb{W}| D))$ и преобразуем его, используя тождество $p(\pmb{W}, D) = p(\pmb{W}| D)\cdot p(D)$:
    \[
    KL(q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W})~||~p(\pmb{W}| D)) =
    \int_{}{} q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W}) \cdot \ln{\dfrac{q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W})}{p(\pmb{W}| D)}} d \pmb{W} =
    \int_{}{} q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W}) \cdot \ln{\dfrac{p(D) \cdot q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W})}{p(\pmb{W}, D)}} d \pmb{W} =
    \]\[
    \ln{p(D)} \cdot \int_{}{} q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W}) d \pmb{W} - \int_{}{} q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W}) \cdot \ln{\dfrac{p(\pmb{W}, D)}{q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W})}} d \pmb{W} =
    \ln{p(D)} - \mathcal{L}
    \]

    Так как $\ln{p(D)}$ не зависит от $\pmb{\theta}$, максимизация $\mathcal{L}$ по параметрам $\pmb{\theta}$ ведёт к минимизации $KL(q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W})~||~p(\pmb{W}| D))$. Тем самым, при максимизации $\mathcal{L}$ распределение $q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W})$ будет приближаться к распределению $p(\pmb{W}| D)$.

    Преобразуем выражение для $\mathcal{L}$, используя тождество $p(\pmb{W}, D) = p(D | \pmb{W}) \cdot p(\pmb{W})$:
    \[
    \mathcal{L} =
    \int_{}{} q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W}) \cdot \ln{\dfrac{p(\pmb{W}, D)}{q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W})}} d \pmb{W} =
    \int_{}{} q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W}) \cdot \ln{\dfrac{p(D | \pmb{W}) \cdot p(\pmb{W})}{q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W})}} d \pmb{W} =
    \]\[
    \int_{}{} q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W}) \cdot \ln{p(D | \pmb{W})} d \pmb{W} - \int_{}{} q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W}) \cdot \ln{\dfrac{q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W})}{p(\pmb{W})}} d \pmb{W} =
    \]\[
    \int_{}{} q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W}) \cdot \ln{p(D | \pmb{W})} d \pmb{W} - KL(q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W})~||~p(\pmb{W})) =
    \]\[
    \int_{}{} q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W}) \cdot \sum_{i=1}^{L} {\ln{p(\pmb{y_{i}} | \pmb{x_{i}}, \pmb{W})}} d \pmb{W} - KL(q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W})~||~p(\pmb{W}))
    \]

    Так как в случае нейронной сети аналитически посчитать интеграл по всему пространству весов $\pmb{W}$ не представляется возможным, воспользуемся следующей аппроксимацией для $p(\pmb{y} | \pmb{x}, D)$ и $\mathcal{L}$:
    \[
    p(\pmb{y} | \pmb{x}, D) \approx
    \int_{}{} p(\pmb{y} | \pmb{W}, \pmb{x}) \cdot q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W}) d \pmb{W} \approx
    \dfrac{1}{T} \sum_{t=1}^{T}{p(\pmb{y} | \pmb{x}, \pmb{\hat{W}_{t}})}
    \]
    \[
    \mathcal{L} \approx
    \dfrac{1}{S} \sum_{j=1}^S \sum_{i=1}^{L} {\ln{p(\pmb{y_{i}} | \pmb{x_{i}}, \pmb{\hat{W}_{ij}})}} - KL(q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W})~||~p(\pmb{W}))
    \]

    где $\pmb{\hat{W}_{t}}$ и $\pmb{\hat{W}_{ij}}$ --- сэмплы весов модели из распределения $q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W})$.

    \section{Задание функциональных форм распределений}

    Для дальнейшнего вывода положим, что распределения $p(\pmb{W})$ и $q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W})$ являются нормальными с диагональными матрицами ковариации:
    \[
    q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W}) = N(\pmb{W} | \pmb{\mu}, diag(\pmb{\sigma_{q(\pmb{W})}})^{2})
    \]
    \[
    p(\pmb{W}) = N(\pmb{W} | \pmb{0}, diag(\pmb{\sigma_{p(\pmb{W})}})^{2})
    \]

    Так как распределение $q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W})$ нормальное, мы можем использовать трюк с репараметризацией при сэмплировании весов, что позволяет использовать градиентные методы для оптимизации:
    $
    \pmb{\hat{W}_{ij}} = \pmb{\epsilon_{ij}}  \odot \pmb{\sigma_{q(\pmb{W})}} + \pmb{\mu}
    $, где $\pmb{\epsilon_{ij}}$ --- сэмпл из $N(\pmb{0}, \pmb{I})$.

    Так как распределения $p(\pmb{W})$ и $q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W})$ нормальные, $KL(q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W})~||~p(\pmb{W}))$ считается аналитически:
    \[
    KL(q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W})~||~p(\pmb{W})) =
    \dfrac{1}{2}\sum_{k=1}^{M}(\dfrac{\sigma_{{q(W)_{k}}}^2}{\sigma_{{p(W)_{k}}}^2} + \dfrac{\mu_{k}^2}{\sigma_{{p(W)_{k}}}^2} - \ln{\dfrac{\sigma_{{q(W)_{k}}}^2}{\sigma_{{p(W)_{k}}}^2}} - 1)
    \]

    Априорное распределение весов модели $p(\pmb{W})$ имеет нулевое математическое ожидание (из соображений симметрии), и среднеквадратическое отклонение $\pmb{\sigma_{p(\pmb{W})}}$. В классическом байесовском выводе параметр $\pmb{\sigma_{p(\pmb{W})}}$ должен задаваться до начала обучения, то есть являться гиперпараметром. Однако мы можем воспользоваться техникой эмпирического Байеса, то есть определить параметр  априорного распределения $\pmb{\sigma_{p(\pmb{W})}}$ из данных.

    \section{Эмпирический Байес}
    Пусть $\pmb{\alpha} = diag(\pmb{\sigma_{p(\pmb{W})}})^{-2}$. Тогда выражение для $KL(q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W})~||~p(\pmb{W}))$ будет иметь следующий вид:
    \[
    KL(q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W})~||~p(\pmb{W})) =
    \dfrac{1}{2}\sum_{k=1}^{M}( \alpha_{k} \cdot \sigma_{{q(W)_{k}}}^2 + \alpha_{k} \cdot \mu_{k}^2 - (\ln{\sigma_{{q(W)_{k}}}^2} + \ln{\alpha_{k}}) - 1)
    \]

    Так как в выражении $\mathcal{L}$ интеграл $\int_{}{} q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W}) \cdot \ln{p(D | \pmb{W})} d \pmb{W}$ не зависит от параметров распределения $p(\pmb{W})$, то:
    \[
    \dfrac{\partial \mathcal{L}}{\partial {\alpha_k}} =
    - \dfrac{\partial (KL(q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W})~||~p(\pmb{W})))}{\partial {\alpha_k}} =
    -\dfrac{1}{2}(\sigma_{{q(W)_{k}}}^2 + \mu_{k}^2 - \dfrac{1}{\alpha_k}) =
    -\dfrac{1}{2}(\sigma_{{q(W)_{k}}}^2 + \mu_{k}^2 - \sigma_{{p(W)_{k}}}^2)
    \]

    Приравняв производную к нулю, получим:
    \[
    -\dfrac{1}{2}(\sigma_{{q(W)_{k}}}^2 + \mu_{k}^2 - \sigma_{{p(W)_{k}}}^2) = 0
    \]\[
    \sigma_{{p(W)_{k}}}^2 = \sigma_{{q(W)_{k}}}^2 + \mu_{k}^2
    \]

    Подставив полученное выражение для априорной дисперсии в $KL(q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W})~||~p(\pmb{W}))$, получим:
    \[
    KL(q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W})~||~p(\pmb{W})) =
    \dfrac{1}{2}\sum_{k=1}^{M}\ln({1 + \dfrac{\mu_{k}^2}{\sigma_{{q(W)_{k}}}^2}})
    \]

>>>>

\renewcommand{\shorttitle}{Автоматическая регуляризации байесовских нейронных сетей}
\numberwithin{equation}{section}

@@

    \section{Обозначения и сокращения}
    $\pmb{x} \odot \pmb{y}$ --- поэлементное произведение (произведение Адамара) векторов \par
    $\mathcal{L}$ --- Evidence Lower Bound (ELBO) \par
    $
        KL(q~||~p)
        =
        \int_{}{
            q(\pmb{Z})
            \,
            \ln{
                \frac
                    {q(\pmb{Z})}
                    {p(\pmb{Z})}
            }
            \,
            d\pmb{Z}
        }
    $ --- дивергенция Кульбака--Лейблера (KL--дивергенции) \par
    $\pmb{x}$ --- вектор признаков \par
    $\pmb{y}$ --- вектор целевой переменной \par
    $D$ --- датасет --- пары значений $\{\pmb{x_i}$, $\pmb{y_i}\}$, где $i = 1, \dots, L$ \par
    $\pmb{W}$ --- веса модели --- случайная величина размерности M \par
    $p(\pmb{y} | \pmb{x}, D)$ --- предсказательное распределение \par
    $
        p(D | \pmb{W})
        =
        \prod_{i=1}^{L}{
            p(\pmb{y_i} | \pmb{x_i}, \pmb{W})
        }
    $ — правдоподобие (likelihood) \par
    $p(\pmb{W})$ --- априорное распределение весов модели (prior) \par
    $p(\pmb{W}| D)$ --- апостериорное распределение весов модели (posterior) \par
    $q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W})$ --- аппроксимация апостериорного распределения весов модели \par
    $\pmb{\theta}$ --- обучаемые параметры байесовской модели \par

@@

    В классическом машинном обучении делается следующее предположение:
    веса модели $\pmb{W}$ являются пусть и неизвестной, но фиксированной величиной.
    В этом случае можно получить точечную оценку весов модели согласно гипотезе максимального правдоподобия:
    \begin{equation}
        \pmb{W_{ML}} = \argmax_{\pmb{W}} p(D | \pmb{W})
    \end{equation}
    Тогда распределение $p(\pmb{y} | \pmb{x}, D)$ аппроксимируется следующим образом:
    \begin{equation}
        p(\pmb{y} | \pmb{x}, D) \approx p(\pmb{y} | \pmb{x}, \pmb{W_{ML}})
    \end{equation}
    Однако это справедливо при условии, что количество объектов в датасете D
    сильно больше количества весов модели ($L \gg M$).
    Если это не так, веса модели $\pmb{W}$ могут слишком сильно подстроиться
    под обучающую выборку D, что черевато переобучением.

@@

    Альтернативным подходом к машинному обучению является нахождение апостериорного распределения весов модели $p(\pmb{W}| D)$ по теореме Байеса.
    \begin{equation}
        p(\pmb{W}| D)
        =
        \frac
            {
                p(D | \pmb{W})
                \,
                p(\pmb{W})
            }
            {
                \int_{}{
                    p(D | \pmb{W})
                    \,
                    p(\pmb{W})
                    \,
                    d\pmb{W}
                }
            }
    \end{equation}
    Тогда предсказательное распределение $p(\pmb{y} | \pmb{x}, D)$ рассчитывается следующим образом:
    \begin{equation}
        p(\pmb{y} | \pmb{x}, D)
        =
        \int_{}{
            p(\pmb{y} | \pmb{x}, \pmb{W})
            \,
            p(\pmb{W} | D)
            \,
            d\pmb{W}
        }
    \end{equation}
    Байесовские модели можно рассматривать как ансамбль из бесконечного числа моделей,
    веса которых сэмплируются из распределения
    $p(\pmb{W}| D)$.
    Такой подход устойчив к переобучению, так как о размере обучающей выборки не делается никаких предположений.
    Однако возникают следующие проблемы: выбор подходящего априорного распределения
    $p(\pmb{W})$
    и вычисление апостериорного распределения
    $p(\pmb{W}| D)$.

@@

    Задача машинного обучения с учителем
    в вероятностной постановке формулируется следующим образом: получить
    распределение вероятностей $p(\pmb{y} | \pmb{x}, D)$
    целевой переменной $\pmb{y}$
    для неразмеченных $\pmb{x}$, используя информацию из датасета D.
    В случае параметрических моделей, которыми являются нейронные сети,
    информация из датасета D кодируется посредством весов модели $\pmb{W}$.
    Сделаем следующие преобразования:
    \begin{equation}
    \begin{split}
        p(\pmb{y} | \pmb{x}, D)
        =
        \int_{}{
            p(\pmb{y}, \pmb{W} | \pmb{x}, D)
            \,
            d\pmb{W}
        }
        =
        \int_{}{
            p(\pmb{y} | \pmb{W}, \pmb{x}, D)
            \,
            p(\pmb{W} | \pmb{x}, D)
            \,
            d\pmb{W}
        }
        =
        \int_{}{
            p(\pmb{y} | \pmb{W}, \pmb{x})
            \,
            p(\pmb{W} | D)
            \,
            d\pmb{W}
        }
    \end{split}
    \end{equation}
    Пояснения:
    \begin{itemize}
    \item
        $
            p(\pmb{y} | \pmb{x}, D)
            =
            \int_{}{
                p(\pmb{y}, \pmb{W} | \pmb{x}, D)
                \,
                d\pmb{W}
            }
        $
        , так как для любых случайных величин
        $\pmb{a}$ и $\pmb{b}$ справедливо
        $
            p(\pmb{a})
            =
            \int_{}{
                p(\pmb{a}, \pmb{b})
                \,
                d\pmb{b}
            }
        $
    \item
        $
            p(\pmb{y}, \pmb{W} | \pmb{x}, D)
            =
            p(\pmb{y} | \pmb{W}, \pmb{x}, D)
            \,
            p(\pmb{W} | \pmb{x}, D)
        $, так как для любых случайных величин $\pmb{a}$ и $\pmb{b}$ справедливо
        $
            p(\pmb{a}, \pmb{b})
            =
            p(\pmb{a}| \pmb{b})
            \,
            p(\pmb{b})
        $
    \item
        $
            p(\pmb{y} | \pmb{W}, \pmb{x}, D)
            =
            p(\pmb{y} | \pmb{W}, \pmb{x})
        $, так как вся информация из датасета D отражена в весах $\pmb{W}$
    \item
        $
            p(\pmb{W} | \pmb{x}, D)
            =
            p(\pmb{W} | D)
        $, так как веса модели $\pmb{W}$ не зависят от неразмеченных
        $\pmb{x}$, которых не было в датасете D.
    \end{itemize}

    Получим выражение для $p(\pmb{W}| D)$, используя формулу Байеса:
    \begin{equation}
        p(\pmb{W}| D)
        =
        \frac
            {p(\pmb{W}, D)}
            {p(D)}
        =
        \frac
            {p(\pmb{W}, D)}
            {
                \int_{}{
                    p(\pmb{W}, D)
                    \,
                    d\pmb{W}
                }
            }
        =
        \frac
            {
                p(D | \pmb{W})
                \,
                p(\pmb{W})
            }
            {
                \int_{}{
                    p(D | \pmb{W})
                    \,
                    p(\pmb{W})
                    \,
                    d\pmb{W}
                }
            }
    \end{equation}
    Предсказательное распределение можно аппроксимировать следующим образом:
    \begin{equation}
        p(\pmb{y} | \pmb{x}, D)
        \approx
            \frac{1}{T}
            \sum_{t=1}^{T}{
                p (
                    \pmb{y} | \pmb{x},
                    \pmb{\hat{W}_{t}}
                )
            }
    \end{equation}
    где $\pmb{\hat{W}_{t}}$~--- сэмпл весов модели из распределения $p(\pmb{W}| D)$.

    Однако для этого нужно иметь возможность сэмплировать из распределения $p(\pmb{W}| D)$.

    Один из подходов к решению этой проблемы~--- сэмплирование из $p(\pmb{W}| D)$
    используя методы Монте--Карло для марковских цепей (MCMC).
    Однако для больших датасетов и большого числа весов это практически невозможно.

    Другим подходом является вариационный вывод~---
    аппроксимация распределения $p(\pmb{W}| D)$ распределением $q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W})$,
    из которого сэмплировать намного проще.

@@

    Идея вариационного вывода~--- сведение задачи байесовского вывода
    к задаче максимизации нижней вариационной границы (ELBO) $\mathcal{L}$,
    которая для распределения $q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W})$
    записывается следующим образом:
    \begin{equation}
        \mathcal{L}
        =
            \int_{}{
                q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W})
                \,
                \ln{
                    \frac
                        {p(\pmb{W}, D)}
                        {q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W})}
                }
                \,
                d\pmb{W}
            }
    \end{equation}
    Покажем мотивацию максимизации $\mathcal{L}$.
    Запишем выражение для
    $
    KL(
        q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W})
        \parallel
        p(\pmb{W}| D)
    )
    $
    и преобразуем его, используя тождество $p(\pmb{W}, D) = p(\pmb{W}| D) \, p(D)$:
    \begin{equation}
    \begin{split}
        KL(
            q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W})
            \parallel
            p(\pmb{W}| D)
        )
        =
            \int_{}{
                q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W})
                \,
                \ln{
                    \frac
                        {
                            q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W})
                        }
                        {p(\pmb{W} | D)}
                }
                d\pmb{W}
            }
        = \\
            \int_{}{
                q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W})
                \,
                \ln{
                    \frac
                        {
                            p(D)
                            \,
                            q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W})
                        }
                        {p(\pmb{W}, D)}
                }
                d\pmb{W}
            }
        = \\
            \ln{p(D)}
            \,
            \int_{}{
                q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W}) d\pmb{W}
            }
            -
            \int_{}{
                q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W})
                \,
                \ln{
                    \frac
                        {p(\pmb{W}, D)}
                        {q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W})}
                }
                d\pmb{W}
            }
        = \\
            \ln{p(D)} - \mathcal{L}
    \end{split}
    \end{equation}
    Так как $\ln{p(D)}$ не зависит от $\pmb{\theta}$,
    максимизация $\mathcal{L}$ по параметрам $\pmb{\theta}$
    ведёт к минимизации
    $KL(q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W})~||~p(\pmb{W}| D))$.
    Тем самым, при максимизации $\mathcal{L}$
    распределение $q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W})$
    будет приближаться к распределению $p(\pmb{W}| D)$.

    Преобразуем выражение для $\mathcal{L}$, используя тождество $p(\pmb{W}, D) = p(D | \pmb{W}) \cdot p(\pmb{W})$.
    \begin{equation}
    \begin{split}
        \mathcal{L}
        =
            \int_{}{
                q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W})
                \,
                \ln{
                    \frac
                        {p(\pmb{W}, D)}
                        {q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W})}
                }
                d\pmb{W}
            }
        =
            \int_{}{
                q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W})
                \,
                \ln{
                    \frac
                        {
                            p(D | \pmb{W})
                            \,
                            p(\pmb{W})
                        }
                        {q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W})}
                }
                d\pmb{W}
            }
        = \\
            \int_{}{
                q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W})
                \,
                \ln{
                    p(D | \pmb{W})
                }
                d\pmb{W}
            }
            -
            \int_{}{
                q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W})
                \,
                \ln{
                    \frac
                        {q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W})}
                        {p(\pmb{W})}
                }
                d\pmb{W}
            }
        = \\
            \int_{}{
                q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W})
                \,
                \ln{
                    p(D | \pmb{W})
                }
                d\pmb{W}
            }
            -
            KL(
                q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W})~||~p(\pmb{W})
            )
        = \\
            \int_{}{
                q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W})
                \,
                \sum_{i=1}^{L}{
                    \ln{
                        p(\pmb{y_{i}} | \pmb{x_{i}}, \pmb{W})
                    }
                }
                d\pmb{W}
            }
            -
            KL(
                q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W})~||~p(\pmb{W})
            )
    \end{split}
    \end{equation}

    Так как в случае нейронной сети аналитически посчитать интеграл
    по всему пространству весов $\pmb{W}$ не представляется возможным,
    воспользуемся следующей аппроксимацией для $p(\pmb{y} | \pmb{x}, D)$ и $\mathcal{L}$:
    \begin{equation}
        p(\pmb{y} | \pmb{x}, D)
        \approx
            \int_{}{
                p(\pmb{y} | \pmb{W}, \pmb{x})
                \,
                q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W})
                d\pmb{W}
            }
        \approx
            \frac{1}{T} \sum_{t=1}^{T}{
                p(\pmb{y} | \pmb{x}, \pmb{\hat{W}_{t}})
            }
    \end{equation}
    \begin{equation}\label{elbo_init}
        \mathcal{L}
        \approx
            \frac{1}{S} \sum_{j=1}^S \sum_{i=1}^{L} {
                \ln{
                    p(\pmb{y_{i}} | \pmb{x_{i}}, \pmb{\hat{W}_{ij}})
                }
            }
            -
            KL(q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W})~||~p(\pmb{W}))
    \end{equation}
    где $\pmb{\hat{W}_{t}}$ и $\pmb{\hat{W}_{ij}}$~--- сэмплы весов модели из распределения $q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W})$.

    \section{Задание функциональных форм распределений}
    Для дальнейшнего вывода положим,
    что распределения $p(\pmb{W})$ и $q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W})$
    являются нормальными с диагональными матрицами ковариации:
    \begin{equation}
        q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W})
        =
            N(
                \pmb{W} | \pmb{\mu},
                diag(\pmb{\sigma})^{2}
            )
    \end{equation}
    \begin{equation}
        p(\pmb{W})
        =
            N(
                \pmb{W} | \pmb{0}, diag(\pmb{\delta})^{2}
            )
    \end{equation}
    Так как распределение $q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W})$ нормальное,
    мы можем использовать трюк с репараметризацией при сэмплировании весов,
    что позволяет использовать градиентные методы для оптимизации:
    \begin{equation}\label{w_trick}
        \pmb{\hat{W}_{ij}}
        =
            \pmb{\varepsilon_{ij}}
            \odot
            \pmb{\sigma}
            +
            \pmb{\mu}
    \end{equation}
    \begin{equation}\label{eps_sample}
        \pmb{\varepsilon_{ij}} \sim N(\pmb{0}, \pmb{I})
    \end{equation}
    Так как распределения $p(\pmb{W})$ и $q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W})$ нормальные,
    $KL(q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W})~||~p(\pmb{W}))$ считается аналитически:
    \begin{equation}\label{kl_init}
        KL(
            q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W})~||~p(\pmb{W})
        )
        =
            \frac{1}{2}\sum_{k=1}^{M}(
                \frac
                    {\sigma_{k}^2}
                    {\delta_{k}^2}
                +
                \frac
                    {\mu_{k}^2}
                    {\delta_{k}^2}
                -
                \ln{
                    \frac
                        {\sigma_{k}^2}
                        {\delta_{k}^2}
                }
                - 1
            )
    \end{equation}
    Подставив \ref{kl_init} в \ref{elbo_init}, получим:
    \begin{equation}\label{elbo_kl}
        \mathcal{L}
        \approx
            \frac{1}{S} \sum_{j=1}^S \sum_{i=1}^{L} {
                \ln{
                    p(\pmb{y_{i}} | \pmb{x_{i}}, \pmb{\hat{W}_{ij}})
                }
            }
        -
            \frac{1}{2}\sum_{k=1}^{M}(
            \frac
                {\sigma_{k}^2}
                {\delta_{k}^2}
            +
            \frac
                {\mu_{k}^2}
                {\delta_{k}^2}
            -
            \ln{
                \frac
                    {\sigma_{k}^2}
                    {\delta_{k}^2}
            }
            - 1
        )
    \end{equation}
    Таким образом $\pmb{\mu}$ и $\pmb{\sigma}$ это обучаемые параметры модели,
    а параметр $\pmb{\delta}$~--- гиперпараметр (так как является параметром априорного распределения $p(\pmb{W})$).
    В байесовском выводе все параметры априорного распределения должны задаваться до начала обучения.
    Однако мы можем определить параметр $\pmb{\delta}$ из данных.
    Такой прием называется эмпирический Байес.

    \section{Эмпирический Байес}
    Найдём такое значение $\pmb{\delta}$, при котором $\mathcal{L}$ максимальна.
    Так как в выражении \ref{elbo_init} левое слагаемое не зависит от параметров распределения
    $p(\pmb{W})$, то максимум $\mathcal{L}$ достигается при минимуме
    $KL(q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W})~||~p(\pmb{W}))$ по параметру $\pmb{\delta}$.
